>> 接下來讓我們
在程式中使用一些函數
這裡有些簡單的程式
讓我們邊做邊講解
我複製和貼上了
三行程式碼
我宣告了"first_name"變數
然後我用"print()"函數
因為我想查看我的程式
花了多久時間執行
藉由在程式的不同地方
輸出時間戳記
所以在之前的程式跑完後
我輸出當前的日期和時間
這種寫法可以
執行得很好
執行看看
看結果是甚麼
"python print_time_repeated_code.py"
所以當我執行程式
你可以看到它執行成功
我把終端機視窗拉大一點
讓你可以看到完整的輸出
所以你可以看到它
輸出"task completed"
目前日期和時間
和迴圈的輸出結果
好的，既然我只是
複製和貼上程式碼
因為它是相同的程式碼
一遍又一遍
所以我可以把這段程式碼
搬到這裡
並新增名為"print_time"的函數
不要忘記在函式定義的
最後有一個冒號
"def"意味著定義
定義名為"print_time"的函數
把我的程式碼貼到這裡
要確保縮排四個空格
好的，現在不論在哪裡
只要我想執行
這三行程式碼
我可以簡單地呼叫
"print_time()"函數
所以在這裡和這裡
除了"now()"函數的結果之外
我應該看到完全相同的輸出
我不再複製和貼上程式碼
改成呼叫函數
每次你呼叫該函數
這三行代碼就會被執行
好，我們存檔
到終端機視窗
重新執行程式
果然
我們
再次看到
完全相同的輸出結果
所以我看到"task completed"
和當前日期和時間
然後它執行我的迴圈
之後再顯示一次
"task completed"
和當前日期和時間
然後我可以在這裡
寫註解
這是一個要輸出
當前日期和時間的函數
記得盡量幫所有
你自己創建的函數寫註解
好的，如果有一天
我學會了另一個
呼叫"datetime"的方法
我不喜歡寫成
"datetime.datetime.now()"
這樣寫總是會把程式設計師搞混
所以我要改寫匯入函式庫的方式
"from datetime import datetime"
關於函式庫
我們在後面的章節會
更詳細來聊
我們只要知道這行程式碼現在可以寫成
"datetime.now()"
這是更乾淨的寫法
別人閱讀起來也更容易理解
所以當我又多學會了
一點Python的技巧
我想要把我的程式
改得漂亮一點
我只需要改寫
一個地方
因為現在
任何時候我呼叫
"print_time()"
都執行同一段程式碼
好，但如果我想
每次顯示不一樣的訊息
不再每次都是
"task completed"呢？
方法就是為
"print_time()"加上參數
所以我可以說，"嘿，
每次你呼叫"print_time()"時
同時也告訴我你想顯示甚麼訊息"
現在，它總是顯示
"task completed"
所以，我可能會說告訴我想要顯示
"task_name"
然後每次執行"print()"述句
無論"task_name"是甚麼
我都把它輸出到螢幕上
現在，如果我這樣做，
我必須確保
每次我呼叫函數
我都有給它一個值
所以，這裡是
"printed first name"
這裡則是
"completed for loop"
所以當你宣告了一個
帶參數的函數
呼叫時你必須傳遞值給它
我們存檔，然後執行
我們這次看到的是
每次呼叫它
訊息都不一樣
我們看到它輸出了
"printed first name"
這是我傳過去的參數
然後是目前的日期和時間
然後執行我的迴圈
然後再次呼叫"print_time()"
並傳入參數
"completed for loop"
以及目前的時間和日期
這給了我們
參數給了我們更大的
靈活性來使用函數
我們可以藉由參數
改變函數執行的結果
好的，有時候
我們可能有
更複雜的程式碼
我們換個範例程式
讓我們來看看
這個"get_initials.py"
這個程式會做什麼呢？
我把側邊攔關掉
讓我們專注于程式碼本身
是我們要求使用者
輸入他們的名字
他們的中間名
和他們的姓
然後提取每個名稱中的
第一個字母
因此我們從
使用者的輸入取得名字
我們從字串的
索引0擷取到索引1
所以得到索引0的字元
然後我們對中間名和姓氏
做同樣的事情
也就等於返回他們的
字首縮寫
所以如果我執行這個程式
看看輸出的結果
哎呀，我忘了輸入
副檔名".py"了
我的名字是蘇珊
中間名是簡
姓氏是伊巴赫
它輸出我的
字首縮寫是"sji"
這個程式成功執行了
但這三段程式碼基本上
是完全相同的邏輯
一次又一次的重複
所以還有另一種更好讀懂
也更有效率的寫法
就是使用函數
所以我到最前面
創建名為"get_initials()"的函數
當你呼叫它你會給它一個
名為"name"的參數
然後定義一個變數"initial"
來儲存"name"變數
的第一個字元
因為從索引0開始
到索引1結束
但我現在要做的一點點不同
在這個範例中
我要回傳一個值
給呼叫函數的人
所以我說
"return initial"
好的，現在我已經
會回傳字首縮寫
所以我現在可以
無論我在哪裡呼叫這個函數
我可以簡單地說
"每當我需要一個字首縮寫"
就呼叫"get_initials"函數
並傳遞我想獲得字首縮寫
的名字給它
所以無論我在哪裡想
用到這個邏輯
我就呼叫這個函數
中間名
改成"get_initials(middle_name)"
姓氏
改成"get_initials(last_name)"
存檔、再次執行
執行結果應該要完全一樣
輸入我的名字、中間名、姓氏
它返回字首縮寫為"sji"
好，我這樣改寫的好處是甚麼？
如果你看看代碼
我覺得這樣寫更直觀
"get_initials"這個函數名稱
讓人猜到這函數在幹嘛
應該就是"取得字首縮寫"的意思
而在這裡我應該要寫註解
"此函數將返回
名字的字首縮寫"
除了增加可讀性
更大的好處是
例如，現在我們有個問題，就是
最後的結果是小寫字母
如果我需要解決這個問題
我要做的就只是
改我的函數
只要改一個地方就好
"當我們返回縮寫，
讓我們使用大寫"
之後在任何地方
呼叫"get_initials()"
名字
中間名，姓氏
他們全都都傳回
大寫字母
所以對我來說
函數真正的魔力
在於讓程式碼
更容易維護
函數還可以用參數做
一些很酷的事情
讓我在下一單元告訴你